Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-19 conclusao.tex
Deslocada definição de Papadimitriou de FNP de funcnd/complexidade.tex para conclusao.tex.

>>>>

\section{Problemas de busca vs problemas de decisão (Papadimitriou)}
\label{sec:papadimitriou_comparison}

\citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}
define $\FNP$ diferente de nossa definição
(na seção~\ref{sec:functional_complexity}).

\begin{definition}
    Uma linguagem $L$ é \emph{polinomialmente equilibrada}
    se existir algum polinômio $p$ tal que
    todos os elementos de $L$ são pares ordenados da forma $(x, y)$
    em que $|y| \leq p(|x|)$.
\end{definition}
Isto é, $L$ é constituída de pares,
de forma que o segundo elemento do par não é muito maior que o primeiro elemento.

Linguagens de $\NP$ e linguagens polinomialmente equilibradas
estão relacionadas por certificados de pertinência.
Por exemplo,
para a linguagem $\SAT$,
podemos provar eficientemente
(isto é, em tempo polinomial)
que determinada instância $\varphi$ é satisfazível
se fornecermos uma atribuição de valores"=verdade que satisfaz a instância;
esta atribuição é uma \emph{testemunha} ou \emph{certificado}
para a pertinência de $\varphi$ a $\SAT$.

Para cada linguagem $L \in \NP$,
podemos sistematicamente prover certificados de pertinência para $L$:
como sabemos que existe uma máquina de Turing não"=determinística que decide $L$,
podemos fornecer a sequência de transições não"=determinísticas
como um certificado de pertinência.
Como esta máquina opera em tempo polinomial,
para cada $x \in L$,
o par
\begin{equation*}
    (x, y),
\end{equation*}
em que $y$ é esta sequência de transições,
satisfará $|y| \leq p(|x|)$,
para algum polinômio $p$
--- no caso, $p$ é o próprio limite de tempo da máquina não"=determinística
que reconhece $L$.

Dessa forma,
podemos, sistematicamente,
associar uma linguagem $L \in \NP$
a uma linguagem polinomialmente equilibrada $R_L \in \P$.
Assim,
construiremos o conjunto $\FNP$ definido por \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}.

\begin{definition}
    Se $L \in \NP$, chame de $R_L$
    uma linguagem polinomialmente equilibrada associada com $L$.
    Então defina $\FNP$ por
    \begin{equation*}
        \FNP = \{R_L \mid L \in \NP\}
    \end{equation*}
    \cite[p.~229]{Papadimitriou1994}
\end{definition}

Estes problemas são por vezes chamados de \emph{problemas de busca}
(do inglês \emph{search problem}),
em oposição a \emph{problemas de decisão}.

Do ponto de vista computacional,
a definição de Papadimitriou captura a ideia de
encontrar alguma solução para o problema $L$,
potencialmente descartando uma quantidade exponencial de outras soluções.

### 2015-10-19 funcnd/complexidade.tex
Deslocada definição de Papadimitriou de FNP de funcnd/complexidade.tex para conclusao.tex.

\section{Complexidade Funcional}

@@

$\FP$ são as funções que podem ser calculadas
em tempo polinomial por máquinas determinísticas,
e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas.\footnotemark
$\coFNP$ é o análogo a $\coNP$.
\footnotetext{
    Nossa definição de $\FNP$ diverge da definição da literatura.
    A definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
    por exemplo,
    é baseada em linguagens polinomialmente equilibradas
    (mencionadas na nota de rodapé~\ref{foot:polinomially_balanced},
    na página~\pageref{foot:polinomially_balanced}).

    Tome um problema de decisão $L \in \NP$
    e construa uma linguagem polinomialmente equilibrada $R_L$ associada a $L$.
    $R_L$ será um conjunto de pares $(x, y)$,
    em que $x \in L$ e $y$ é um ``certificado'' de que $x \in L$.

    O \emph{problema funcional associado} a $L$, $\class{F}L$,
    consiste em encontrar algum $y$ tal que $(x, y) \in R_L$,
    ou determinar que tal $y$ não existe;
    então,
    \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994} define $\FNP$
    como o conjunto de todos os $\class{F}L$
    para $L \in \NP$.

    Estes problemas são por vezes chamados de \emph{problemas de busca}
    (do inglês \emph{search problem}),
    em oposição a \emph{problemas de decisão}.

    A diferença crucial é que \citeauthoronline{Papadimitriou1994}
    pede apenas que encontremos algum $y$,
    enquanto que nossa definição exige que encontremos o maior deles.
}

>>>>

\section{Complexidade Funcional}
\label{sec:functional_complexity}

@@

$\FP$ são as funções que podem ser calculadas
em tempo polinomial por máquinas determinísticas,
e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas.\footnotemark
$\coFNP$ é o análogo a $\coNP$.
\footnotetext{
    \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}
    também define uma classe de problemas para o símbolo $\FNP$,
    mas a definição dele é substancialmente diferente da nossa.
    Veja a seção~\ref{sec:papadimitriou_comparison} para uma comparação.
}
